Appunti di Matematica Applicata

### 2022-10-18 Secondo Anno/Analisi di sistemi/analisi di sistemi.tex
aggiornamento

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}

@@

  \begin{equation*}
    h\left(\underbrace{y(t),\frac{d}{dt},\dots,\frac{d^n}{dt^n}y(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\frac{d}{d5}(t),\frac{d}{dt}u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
  \end{equation*}
  n: grado massimo derivazione uscita = ordine del sistema\\
  m: grado massimo derivazione ingreso\\
  ovvero 
  \begin{equation*}
    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
  \end{equation*}

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{circuitikz}

@@

    h\left(\underbrace{y(t),\frac{d}{dt},\dots,\frac{d^n}{dt^n}y(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\frac{d}{d5}(t),\frac{d}{dt}u(t)}_{\text{\shortstack{ingresso}}}, t\right)=0
  n: grado massimo derivazione uscita = ordine del sistema\\
  m: grado massimo derivazione ingreso\\
  ovvero 
    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t)}_{\text{\shortstack{ingresso}}},t\right)=0
\subsection{Modello IU per un sistema MIMO (r ingressi e p uscite)}
      h_1\left(\underbrace{y_1(t),\dots,y_1^{(n_1)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita 1}}}, \underbrace{u_1(t),\dots,u^{(m_1)}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso 1}}},\dots, \underbrace{u_r(t),\dots,u_r^{m_r}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso r}}},t\right)=0\\
      \vdots\\
      h_p\left(\underbrace{y_p(t),\dots,y_p^{(n_p)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita p}}}, \underbrace{u_1(t),\dots,u^{(m_1)}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso 1}}},\dots, \underbrace{u_r(t),\dots,u_r^{m_r}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso r}}}, t\right)=0
  \subsection{Modello VS per sistemi SISO}
  Detto
    x(t)=\frac{d}{dt}x(t)=\begin{bmatrix}
                            x_1(t)\\
                            \vdots\\
                            x_n(t)
                          \end{bmatrix}
  vale
    \begin{cases}
      \dot{x}_1(t) & = f_1(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
      \vdots & \vdots\\
      \dot{x}_n & = f_n(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
      y(t) & = g(x_1(t),\dots, x_n(t),u(t),t)
    \end{cases}
  o, equivalentemente, in forma matriciale:
    \begin{cases}
      \dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
      y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
    \end{cases}
  \subsection{Modello VS per un sistema MIMO}
    \begin{cases}
      \dot{x}_1(t) & = f_1(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
      \vdots & \vdots\\
      \dot{x}_n & = f_n(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
      y(t) & = g(x_1(t),\dots, x_n(t),u(t),t)\\
      \vdots & \vdots\\
      y_p & = g_p(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)
    \end{cases}
  L'equazione di stato è un {\color{red}sistema di equazioni differenziali del primo ordine}, mentre la
  trasformazione di uscita è una {\color{blue}equazione algebrica}.
  \clearpage
  \section{Modello VS e sua rappresentazione schematica}
    in un modello VS l'equazione di stato ha n componenti (numero pari all'ordine del sistema)
    a prescindere dal fatto che il sistema sia SISO o MIMO
  \begin{circuitikz}
    \draw (0,0) to[R, o-o] (2,0);
  \end{circuitikz}
      SISO & \begin{cases}
      		\dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
     		 y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
             \end{cases}\\
      MIMO & \begin{cases}
	      	\dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
      		y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
    	     \end{cases}
    Circuito RC che ha un ingresso $u(t)=v(t)$, uno stato $x(t)=v_c(t)$ e uscita $y(t)=i(t)$
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \begin{tabular}{llr}
        Leggi dei componenti \\
        resistore (Ohm) & $v_R(t)=R i (t)$ & (1)\\
        condensatore	& $\dot{v}_C=\frac{1}{C}i(t)$ & (2)\\
        Leggi delle connessioni \\
        equazione dela maglia&$v(t)=v_c(t)+v_R(t)$ & (3)
        \end{tabular}
      \end{table}
      Ricavo $v_R(t)=v(t)-v_C(t)$ dalla (3) e sostituisco nella (1)
          v(t)-v_C(t)=R i(t) & (1^\prime)
      Infatti ricavo i(t) dalla (1') e rimane
          \dot{v}_C(t)=\frac{1}{C}i(t) & (2)\\
          i(t)=-\frac{1}{R}v_C(t)+\frac{1}{R}v(t) & (1^{\prime\prime}) 
      ovvero
          \dot{x}(t)=\frac{1}{C}y(t) & (2)\\
          i(t)=-\frac{1}{R}x(t)+\frac{1}{R}u(t) & (1^{\prime\prime}) 
      Per determinare il modello IU devo eliminare lo stato: ricavo $x(t)=u(t)-R y(t)$ dalla (1''), derivo e sostituisco
      in (2):
	\boxed{\dot{y}(t)+\frac{1}{RC}y(t)=\frac{1}{R}\dot{u}(t)}
      Per determinare il modello VS devo eluminare l'uscita y(t) dalla equazione di stato, sostituisco la (1'') in (2)
        \boxed{
        \begin{cases}
          \dot{x}(t)= & -\frac{1}{RC}x(t)+\frac{1}{RC} u(t)\\
          y(t)= & -\frac{1}{R} x(t)+\frac{1}{R}u(t)
        \end{cases}
        }

### 2022-10-18 Secondo Anno/fisica tecnica/fisica tecnica.tex
aggiornamento

\title{Appunti fisica tecnica}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione \label{intro}}
Lo scopo del corso è quello di introdurre e applicare i concetti necessari per arrivare a formulare
correttanente l'inquadramento termodinamico di un problema fisico in cui sono coinvolti scambi di calore, di
radiazione, di lavoro, di massa e materia. Tale formulazione deve avvenire in coerenza le approssimazioni e
relative stime, legate alla eventuali semplificazioni del caso in studio, e il fine è quello di stabilire
i rapporti quantitativi di causa ed effetto tra le entità di scambio, calore radiazione termica, lavoro
({\it in tutte le sue forme}) massa e materia e le coordinate termodinamiche ({\it che esprimono lo statto del
  sistema}). La conoscenza di tale legame, di causa ed effetto, permetterà di controllare o prevedere un
determinato processo o sarà utile semplicemente per conoscere le azioni necessarie affinché un sistema si
porti da uno stato iniziale (i) ad uno stato finale (f). 
\section{Il problema dell'inquadramento termico\label{pro.inq.term}}
La formulazione corretta dell'inquadramento termodinamico di un problema fisico è fontamentalmente basato su 4
concetti elementari e sul loro reciproco coordinamento. definiti come segue:
\begin{enumerate}
\item Sistema;
\item Ambiente circostante;
\item Entità di scambio;
\item coordinate termiche.
\end{enumerate}
\begin{defi}
  Il sistem è una porzione di materia su cui ricade il nostro interesse dal punto di vista termodinamico.
  Il sistema si trova in una regione di spazio che limita una qualsivoglia porzione di materia e che noi possiamo
  materialmente o concetualmente separare da tutto ciò che la circonda (un gas contenuto in un cilindro,
  oppure una particolare fluida, nella sua stessa individualità, circondata dal restante fluido a cui appartiene
  e in cui si trova immersa, un collettore solare che separa il fluido termovettore dell'ambiente esterno\dots)
  insomma qualsiasi regione di spazio che confina una porzione di materiale, nel momenbto in cui è oggetto di un
  interesse dal punto di vista termodinamico, individua SISTEMA termodinamico. Quindi il sistema è una
  qualsivoglia porzione di materiale che in un cetro istante $t_0$ occupa una certa regione di spazio e che può
  essere una separazione fisica oppure solo dentro la notra mente.  
\end{defi}
\begin{defi}
  L'Ambiente circostante è tutto ciò che non è sistema e che è esterno ad esso. Ma non è solo questo, orrorre
  prencisare che tutto ciò che non è sistema, per poter avere il suolo di {\it Ambiente Circostante} nei
  confronti del Sistema, deve avere anche un altro requisito. Deve essere in grado, in qualche modo e misura,
  di influinzzare/modificare direttamente lo stato termodinamico e il comportamento dello stesso. Questo
  significa che l'ambiente circostante è operativamente in grado di scambiare con il sistema deteminate grandezze
  che in seno all'inquadramento termodinamico vengono denominate ``Entità di scambio''. Le entità di cambio sono
  grandezze che possono essere colte e si manifestano all'atto dello scambio tra sistemi e ambiente circostante.
\end{defi}
\subsection{Entità di scambio}

>>>>

\title{Appunti fisica tecnica}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione \label{intro}}
Lo scopo del corso è quello di introdurre e applicare i concetti necessari per arrivare a formulare
correttanente l'inquadramento termodinamico di un problema fisico in cui sono coinvolti scambi di calore, di
radiazione, di lavoro, di massa e materia. Tale formulazione deve avvenire in coerenza le approssimazioni e
relative stime, legate alla eventuali semplificazioni del caso in studio, e il fine è quello di stabilire
i rapporti quantitativi di causa ed effetto tra le entità di scambio, calore radiazione termica, lavoro
({\it in tutte le sue forme}) massa e materia e le coordinate termodinamiche ({\it che esprimono lo statto del
  sistema}). La conoscenza di tale legame, di causa ed effetto, permetterà di controllare o prevedere un
determinato processo o sarà utile semplicemente per conoscere le azioni necessarie affinché un sistema si
porti da uno stato iniziale (i) ad uno stato finale (f). 
\section{Il problema dell'inquadramento termico\label{pro.inq.term}}
La formulazione corretta dell'inquadramento termodinamico di un problema fisico è fontamentalmente basato su 4
concetti elementari e sul loro reciproco coordinamento. definiti come segue:
\begin{enumerate}
\item Sistema;
\item Ambiente circostante;
\item Entità di scambio;
\item coordinate termiche.
\end{enumerate}
\begin{defi}
  Il sistem è una porzione di materia su cui ricade il nostro interesse dal punto di vista termodinamico.
  Il sistema si trova in una regione di spazio che limita una qualsivoglia porzione di materia e che noi possiamo
  materialmente o concetualmente separare da tutto ciò che la circonda (un gas contenuto in un cilindro,
  oppure una particolare fluida, nella sua stessa individualità, circondata dal restante fluido a cui appartiene
  e in cui si trova immersa, un collettore solare che separa il fluido termovettore dell'ambiente esterno\dots)
  insomma qualsiasi regione di spazio che confina una porzione di materiale, nel momenbto in cui è oggetto di un
  interesse dal punto di vista termodinamico, individua SISTEMA termodinamico. Quindi il sistema è una
  qualsivoglia porzione di materiale che in un cetro istante $t_0$ occupa una certa regione di spazio e che può
  essere una separazione fisica oppure solo dentro la notra mente.  
\end{defi}
\begin{defi}
  L'Ambiente circostante è tutto ciò che non è sistema e che è esterno ad esso. Ma non è solo questo, orrorre
  prencisare che tutto ciò che non è sistema, per poter avere il suolo di {\it Ambiente Circostante} nei
  confronti del Sistema, deve avere anche un altro requisito. Deve essere in grado, in qualche modo e misura,
  di influinzzare/modificare direttamente lo stato termodinamico e il comportamento dello stesso. Questo
  significa che l'ambiente circostante è operativamente in grado di scambiare con il sistema deteminate grandezze
  che in seno all'inquadramento termodinamico vengono denominate ``Entità di scambio''. Le entità di cambio sono
  grandezze che possono essere colte e si manifestano all'atto dello scambio tra sistemi e ambiente circostante.
\end{defi}
\subsection{Entità di scambio}
\begin{tasks}
    \task Calore
    \task Radiazione terminca;
    \task Lavoro di tipo meccanico ed elettrico
    \task Massa e Materia.
\end{tasks}
\begin{center}
  Quindi una volta elencate queste grandezze quel'è l'ambiente circostante?
\end{center}
L'insieme di tutti i campi dell'universo, che scambiano con il sistema le entità
di scambio prima elencate, rappresenta {\it l'Ambiente Circostante.} L'insieme degli
altri corpi che non scambiano con gli altri sistemi nessuna entità di scambio allora
rapresenta, per il sistema in considerazione, il {\it resto dell'universo}.
\begin{defi}
  Le coordinate termodinamiche sono grandezze in cui valore numerico dipende da proprietà ({\it interne})
  attribuite alla massa/materia che costituisce il sistema stesso, dipendono dalla peculiarità della materia
  di cui è fatta la massa del sistema, e sono suscettibili di essere modificate dall'azione delle 4 entità
  di scambio definite precedentemente:
  \begin{tasks}(2)
    \task Calore
    \task Radiazione terminca;
    \task Lavoro di tipo meccanico ed elettrico
    \task Massa e Materia.
  \end{tasks}
  La definizione, in un dato istante, di una proprietà, coordinata termodinamiche, in quanto tale, tramite le
  sole condizioni che il sistema assume nell'istante considerato, senza dover quindi considerare quale grandezza
  o caratteristica delle condizioni del sistema. Una quantità o grandezza o caratteristica del sistema per
  poter essere determinato ``fotografia'' istantanea\footnote{Campionamento di un istante del sistema
    per poter avere un base di studio solida e delineata} del sistema senza conoscere in che modo il sistema
  è giunto in quella condizione.\\
  L'insieme dei valori assunti dalle proprietà, coordinate termodinamiche, in un dato istante, determinano lo
  stato del sistema in quell'instante, cioè definiscono dove sta il sistema dal sistema in quell'istante.\\
  Il problema che si pone è quello di determinare quali sono quindi le grandezze che dobbiamo introdurre per
  poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema del punto 
\end{defi}

### 2022-10-18 Secondo Anno/matematica applicata/book.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder
aggiornamento

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}

@@

\title{Appunti di Matematica Applicata}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione}
La Matematica Applicata serve per svolgere problemi complessi, utilizzando degli algoritmi e calcolatori elettronici,
si utilizzano teoremi e strumenti.
\begin{enumerate}
	\item Introduzione;
	\item Richiami e complementi di algebra lineare;
	\item Trasformata di Fourier;
	\item Metodi diretti per la soluzione dei sistemi lineari;
	\item Matedi iterativi per la soluzione dei sistemi lineari;
	\item Metodi numerici per le equazioni differenziali ordinarie.
\end{enumerate}
\section{tipi di funzioni trattate}
\begin{enumerate}
	\item ODE $\to\text{ } y(x),y^\prime(x), \dots, y^{\prime\prime\prime}(x)$;
	\item PDE $\to w (x,y,z)$
\end{enumerate}
\section{Analisi di Reti complesse: algebra lineare numerica}
\begin{itemize}
	\item reti orientata -- ha un senso unico, e segue un verso, esempio Twitter.
	\item rete non orientata -- i rapporti sono coovalenti e non c'è un verso preciso, esempio Facebook.
\end{itemize}
\section{Definizione di analisi numerica}
La ``missione'' dell'analisi numerica è ottimizzare il software.
\chapter{spazio vettoriale}
uno spazio lineare o vettoriale reale è un insieme V su cui sono definite due operazioni con 10 proprietà
($\forall \alpha \in R$), ($\forall x, y, z \in V$)
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    +:V*V\to V & .=R*V\to V\\
    (x,y) \to x + y & (\alpha,x) \to \alpha x
  \end{matrix}
\end{equation*}
\begin{enumerate}
\item $x+y\in V$ (chiusura risp. somma)
\item $\alpha x \in V$ (chiuura risp. prodotto)
\item $x+y=y+x$ (pr. commutativa)
\item $(x+y)+z=x+(x+z)$ (pr. associativa)
\item esiste $0\in V$ tale che $x+0=0$ (eledmento neutro)
\item esiste $-x \in V$ tale che $x+(-x)=0$ (elemento addizionale)
\item $\alpha(\Beta x)=(\alpha \Beta) x$ (pr. associativa)
\item $\alpha(x+y)=\alpha x$
\end{document}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{dsfont}

@@

\title{Appunti di Matematica Applicata}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione}
La Matematica Applicata serve per svolgere problemi complessi, utilizzando degli algoritmi e calcolatori elettronici,
si utilizzano teoremi e strumenti.
\begin{enumerate}
	\item Introduzione;
	\item Richiami e complementi di algebra lineare;
	\item Trasformata di Fourier;
	\item Metodi diretti per la soluzione dei sistemi lineari;
	\item Matedi iterativi per la soluzione dei sistemi lineari;
	\item Metodi numerici per le equazioni differenziali ordinarie.
\end{enumerate}
\section{tipi di funzioni trattate}
\begin{enumerate}
	\item ODE $\to\text{ } y(x),y^\prime(x), \dots, y^{\prime\prime\prime}(x)$;
	\item PDE $\to w (x,y,z)$
\end{enumerate}
\section{Analisi di Reti complesse: algebra lineare numerica}
\begin{itemize}
	\item reti orientata -- ha un senso unico, e segue un verso, esempio Twitter.
	\item rete non orientata -- i rapporti sono coovalenti e non c'è un verso preciso, esempio Facebook.
\end{itemize}
\section{Definizione di analisi numerica}
La ``missione'' dell'analisi numerica è ottimizzare il software.
\chapter{spazio vettoriale}
uno spazio lineare o vettoriale reale è un insieme V su cui sono definite due operazioni con 10 proprietà
($\forall \alpha \in R$), ($\forall x, y, z \in V$)
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    +:V*V\to V & .=R*V\to V\\
    (x,y) \to x + y & (\alpha,x) \to \alpha x
  \end{matrix}
\end{equation*}
\begin{enumerate}
    \item $x+y\in V$ (chiusura risp. somma)
    \item $\alpha x \in V$ (chiuura risp. prodotto)
    \item $x+y=y+x$ (pr. commutativa)
    \item $(x+y)+z=x+(x+z)$ (pr. associativa)
    \item esiste $0\in V$ tale che $x+0=0$ (eledmento neutro)
    \item esiste $-x \in V$ tale che $x+(-x)=0$ (elemento addizionale)
    \item $\alpha(\beta x)=(\alpha \beta) x$ (pr. associativa)
    \item $\alpha(x+y)=\alpha x+\alpha y$ (pr. distributiva in $V$)
    \item $(\alpha + \beta)x=\alpha x+\beta x$ (pr. distributiva in $\mathds{R}$)
    \item $1x=x$ (elemento neutro)
\end{enumerate}
\section{Norme vettoriali}
\begin{enumerate}
    \item $||x||\geq 0$ (positività)
    \item $||\alpha x||=|\alpha|*||x||$ (omogeneità)
    \item $||x+y||\leq||x||+||y||$ (diseguaglianza triangolare)
\end{enumerate}
Da notare che, per la proprietà 2, $\abs{\abs{-x}}=\abs{\abs{x}}$, il che significa, com'è naturale aspettarsi,
che un vettore e suo opposto hanno la stessa lunghezza. È immediato dimostrare che una norma verifica anche la
disequalianza
\begin{equation}
  \abs{|x-y|}\geq \abs{||x||-||y||},\text{ }\forall x,y\in V.
\end{equation}
\section{Il metodo di ortogonalizzazione di Gram-Schmidt}

\end{document}
